# Dodel (2023) — Why Device-Related Digital Inequalities Matter for E-Government Engagement?

**DOI**: 10.1177/08944393231176595
**Journal**: Social Science Computer Review, 42(1), 122-142
**Tally**: 0 (publicação recente)
**Eixo**: 3 (digital skills + e-gov)
**País**: Brasil

## Abstract (resumo dos achados)

Mobile devices foram propulsores da expansão recente da internet em países de baixa renda, democratizando acesso. Mas surgiram preocupações sobre seu papel na criação de uma nova *digital underclass*. Entre as consequências do uso da internet que ampliam capital, e-government engagement permite ao indivíduo reduzir a carga administrativa de interações governamentais. No entanto, sua adoção é altamente estratificada em países latino-americanos onde a maioria dos serviços não é *digital-by-default*.

O artigo argumenta que disparidades em acesso digital pesam nesse divide de e-government. Examina antecedentes e determinantes de:
- acesso domiciliar a computador,
- uso *mobile-only* de internet,
- engagement com e-government no Brasil.

Usa dados da **TIC Domicílios 2019**, regressões logísticas, e análises de mediação sob o framework **DiSTO** (testando a natureza sequencial das desigualdades sócio-digitais).

## Achados principais

- Viver em domicílio com computador **reduz** chances de ser usuário mobile-only e **aumenta** odds de e-government engagement.
- Acesso mobile-only **reduz** e-government engagement.
- Os efeitos do status socioeconômico e das desigualdades digitais são **mediados** por acesso domiciliar a computador e uso mobile-only.
- Implicações para políticas de inclusão digital são discutidas.

## Como dialoga com o nosso estudo

Dodel oferece a evidência mais próxima no Brasil de que **a prática digital (no caso, dispositivo) media efeitos socioeconômicos** sobre adoção de e-gov. Cumpre papel de demonstrar empiricamente, em terreno brasileiro, a hipótese que articula com Ebbers (2016), Büchi (2016) e Castellacci (2018).

Trabalhos complementares possíveis (não desenvolvidos por Dodel):
- **Variedade de práticas digitais** além do dispositivo (busca de informação, conteúdo via celular, atividades educacionais, comunicação) — nosso estudo amplia para 16 dimensões.
- **Janela longitudinal pós-pandemia** — Dodel é cross-section 2019; nosso estudo cobre 2021-2025 pooled.
- **Estabilidade temporal** — testar holdout (treinar em anos passados, avaliar em ano cego).

## Citação para o artigo

Dodel (2023) já validou empiricamente, com microdados brasileiros e mediação formal, que o uso da internet (dispositivo) media efeitos do perfil socioeconômico. Nosso estudo complementa essa contribuição cumulativa ao examinar variedade ampla de práticas digitais cotidianas e estabilidade temporal pós-pandemia.

## Citação BibTeX (chave: dodel2023whydevic)

```bibtex
@article{dodel2023whydevic,
  author    = {Dodel, Matías},
  title     = {Why Device-Related Digital Inequalities Matter for E-Government Engagement?},
  journal   = {Social Science Computer Review},
  year      = {2023},
  volume    = {42},
  number    = {1},
  pages     = {122--142},
  doi       = {10.1177/08944393231176595}
}
```
